+++
date = '2024-11-14T16:12:45+02:00'
draft = false
hidden = false
title = 'Полезни Клавишни Комбинации (за Windows, Текст или Браузър)'
tags = ['шорткът','shortcut']
summary = 'Съкратен списък на клавишни комбинации.'
+++
<span>{{< youtube xINJ__ShNRE >}}</span>

## За работа в Windows
1. **Win + d** - показва Desktop;
2. **Win + e** - отваря File Explorer;
3. **Ctrl + Shift + Esc** - отваря Task Manager;
4. **Win + Shift + s** – отваря Snipping Tool;
5. **Win + PrtScn** - прави снимка на екрана и я записва в `C:\Users\username\Pictures\Screenshots`;
6. **Win + i** - отваря Settings;
7. **Win** – отваря Start меню;
8. **Win + l** - заключва Windows (без да затваря отворените програми);
9. **Win + .** - отваря emoji меню;
10. **Win + Tab** - отваря Task View меню (за работа с виртуални екрани);
11. **Win + x** - отваря контекстното меню на Start бутона;
12. **Win + Space** - превключва между клавиатурни подредби;
13. **Win + m** - минимизира активния прозорец;
14. **Win + r** - показва диалогов прозорец за стартиране на програми;
15. **Win + Pause/Break** - показва информация за системата;
16. **Win + up** - максимизира активния прозорец;
17. **Win + down** - възстановява активния прозорец;
18. **Win + =** - отваря Magnifier (лупа); повторно натискане води до увеличаване;
19. **Win + -** - ако е отворен Magnifier намалява изображението;
20. **Win + Left/Right** – разделя екрана на две части и разпъва избран прозорец във всяка;
21. **Alt + F4** - затваря активния прозорец, ако е активен Desktop, извежда диалогов прозорец за рестартиране, изключване и т.н;
22. **Alt + Tab** - превключване "напред" между отворените програми;
23. **Alt + Shift + Tab** - превключване "назад" между отворените програми;

## Общи
1. **Ctrl + a** - селектира/избира всички елементи в активния прозорец;
2. **Ctrl + c** или **Ctrl + Insert** - копира избраните елементи в Clipboard;
3. **Ctrl + x** - изрязване (премества избраните елементи в Clipboard);
4. **Ctrl + v** или **Shift + Insert** - поставя съдържанието на clipboard в активния прозорец.
5. **Ctrl + o** – показва диалогов прозорец за отваряне на файл;
6. **Ctrl + f** - показва диалогов прозорец за търсене;
7. **Ctrl + s** - записва текущия файл;
8. **Ctrl + z** - Undo - "отмяна" на последното действие;
9. **Ctrl + r** - Redo - "повторение" на отменено действие;
10. **Ctrl + p** - отваря диалогов прозорец за печат;
11. **Ctrl + n** - отваря нов прозорец;
12. **Ctrl + w** - затваря текущия прозорец;

## За работа в Word
1. **Ctrl + b** - удебелен шрифт (bold);
2. **Ctrl + u** - подчертан шрифт (underline);
3. **Ctrl + i** - курсив/италик шрифт (italic);
4. **Ctrl + l** - ляво подравняване на параграф;
5. **Ctrl + e** - центриране на параграф;
6. **Ctrl + r** - дясно подравняване на параграф;
7. **Ctrl + j** - двустранно подравняване на параграф;
8. **Ctrl + k** - създава хипер връзка (hyperlink);
9. **F7** - отваря диалогов прозорец за проверка на правописа;
10. **Shift + F7** - отваря речник;
11. **Ctrl + Left arrow** или **Ctrl + Right arrow** – прескача цяла дума;
12. **Shift + Ctrl + Left arrow** или **Shift + Ctrl + Right arrow** – селектира цяла дума;

## Браузъри
1. **Ctrl + n** - отваря нов прозорец;
2. **Ctrl + Shift + n** - отваря нов прозорец в Инкогнито режим;
3. **Ctrl + t** - отваря нов раздел;
4. **Ctrl + Shift + t** - отваря последно затворена сесия;
5. **Alt + Left arrow** - отваря страница "назад" ( back ) от историята;
6. **Alt + Right arrow** - отваря страница "напред" ( forward ) от историята;
7. **Ctrl + w** или **Ctrl + F4** - затваря текущия раздел;
8. **Ctrl + D** или **F6** – премества фокуса в адресния панел;
9. **F11** - режим на цял екран;
10. **F11** или **натискане и задържане Esc** - изключва режима на цял екран;
